### 2018-06-08 docs/MyBook.tex
pdf files

\date{2018-06-06}

@@

La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en
espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de
l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui
constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et
phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse,
d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du
vivant. Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet
d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui
régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

@@

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources
qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de
la fertilité du sol, de l'espace, etc
\autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque
espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule
prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une
fraction constante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré
représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles
écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont des outils adéquats
pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais
manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit
d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences
entre communautés. En revanche, les paramètres de ces distributions et
des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le
nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des
abondances. Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de
façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

\begin{equation}
^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
\label{eq:formHCDT}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\fraq{s^n_{v+1}}{s^n_v}
\label{eq:formGoodTuring}
\end{equation}

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment considèrent toutes les
espèces de la même façon: la richesse compte le nombre d'espèces
distinctes, que celles-ci aient ou non les mêmes caractéristiques
biologiques ou phylogénétiques. Ces mesures de diversité sont dites
neutres car elles ne tiennent pas compte des caractéristiques de chaque
espèce, mais peuvent facilement intégrer les caractéristiques des
espèces en mesurant leurs similarité au sein d'une communauté. Plus les
espèces d'une communauté sont différentes les unes des autres, plus leur
diversité est élevée. Pour des communautés végétales la similarité entre
espèces peut être phylogénétique, lorsque l'on considère leur distance
dans un arbre phylogénétique, ou fontionnelle, lorsque l'on considère
leurs différences morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.

@@

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même
titre que les composantes de richesse et d'équitabilité, sous la forme
d'une matrice de distances entre espèces calculée sur la base de leur
phylogénie ou de leurs traits fonctionnels.

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
survie, et leurs interaction avec l'environnement
\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
largement adoptée en écologie. D'une part l'approche fonctionnelle
permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet
de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
d'énergie, et relient directement la diversité des communautés et leur
fonctionnement. Les différents processus écologique d'assemblage et de
dynamique des communautés laissent une signature fonctionnelle. Le
filtrage environnemental sera traduit par une aggrégation des traits et
une diversité fonctionnelle faible, traduisant le sélection de certains
types fonctionnels, ou au contraire une limitation de similarité et une
diversité fonctionnelle élevée, due à l'exclusion compétitive entre
espèces \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits
intégrés aux indices de diversité. Une vaste littérature a permis
d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la
croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de
l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire'' qui oppose
les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux
espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant
une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et
mobilisant plus de ressources
\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des
espèces: les espèces ``acquisitives'' auront une croissance rapide et
une courte durée de vie tandis que les espèces ``conservatives'' auront
une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions
environnementales éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces
traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des
\emph{traits d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des
arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs
des stratégies de croissance, de survie et de reproduction
\autocites{Westoby1998}{Herault2011}.

La combinaison de l'ensemble de ces traits spécifique, foliaires,
racinaires et du bois appréhende la stratégie fonctionnelle des espèces,
leurs préférences écologiques et leur performance de croissance et de
survie. L'engouement récent de l'écologie pour l'approche fonctionnelle
a de plus permis la création de bases de données fonctionnelles
conséquentes et standardisées qui rendent possibles l'approche
fonctionnelle à l'échelle des communautés {[}\textcite{Kattge2011};
\textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}

@@

\begin{table}

\caption{\label{tab:Tab1}Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.}
\centering
\begin{tabu} to \linewidth {>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X>{\raggedright}X}
\toprule
Treatment & Timber & Thinning & Fuelwood & \%AGB lost\\
\midrule
Control &  &  &  & 0\\
T1 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha &  &  & $[12\%-33\%]$\\
T2 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha & DBH $\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\approx$ 30 trees/ha &  & $[33\%-56\%]$\\
T3 & DBH $\geq$ 50 cm, commercial species, $\approx$ 10 trees/ha & DBH $\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15 trees/ha & 40 cm $\leq$ DBH $\leq$ 50 cm, non-valuable species, $\approx$ 15 trees/ha & $[35\%-56\%]$\\
\bottomrule
\end{tabu}
\end{table}

@@

La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations
d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à
clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
changements actuel. Le document s'organise en trois chapitres
correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour
le moment!).

\begin{itemize}
\item
  Le premier chapitre présente la méthode de propagation des
  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant
  compte des indéterminations botaniques. Nous proposons l'application
  de cette méthode à des inventaires forestiers pour en améliorer la
  précision botanique et les valoriser pour suivre la diversité
  forestière plus large échelle. Nous proposons ensuite l'application de
  cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes
  d'identification sont différentes, qui sera utilisée dans la suite de
  ce travail.
\item
  Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de
  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou. Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des
  communautés initiales et le maintien de leurs différences en
  composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques
  taxonomiques et fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont
  suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par
  l'intensité de la perturbation et concordant ainsi avec la théorie des
  perturbations intermédiaire qui prédit une diversité maximale à un
  niveau de perturbation moyen. Les trajectoires taxonomiques en
  revanche se sont avérées variables, dépendant plus de la composition
  initiale de la communauté que de la perturbation appliquée, et plus
  lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées
  aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces
  en place. Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique
  et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations
  intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance
  fonctionnelle après perturbation. Cette redondance dans l'espace
  fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite
  à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement
  réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide
  restoration fonctionnelle. La restoration est en revanche plus lente
  pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques
  fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources
  lumineuses. Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc
  une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus
  lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
  La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet
  persistant des perturbations et interroge fortement la résilience
  suite à plusieurs perturbations.
\item
  Le troisième chapitre correspond à une analyse du processus de
  recrutement après exploitation. Approcher les trajectoires de
  diversité sous l'angle des processus démographiques permet de préciser
  le filtrage environnemental déterminant une population des recrutés
  significativement différente du peuplement en place, confirmant ainsi
  la théorie des perturbations intermédiaires. Cette approche permet de
  plus de délimiter trois phases de recrutement, qui mobilisent
  successivement les arbres adultes en place au moment de la
  perturbation, les semis ou les juvéniles, puis les graines de la
  banque du sol dans le cas des perturbations les plus intenses. La
  comparaison du recrutement avec le peuplement initial avant
  exploitation confirme la restauration de l'état initial mais la
  mobilisation de la banque de graines interroge sur sa résilience après
  des perturbations les plus intenses.
\end{itemize}

@@

\chapter{Article 3: Dynamiques du
recrutement}\label{article-3-dynamiques-du-recrutement}

\section{Recrutement et mortalité: supports de la dynamique
forestière}\label{recrutement-et-mortalite-supports-de-la-dynamique-forestiere}

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus
démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition
(recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.

La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des
resources, est un processus central de la dynamique forestière. En forêt
tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la
canopée aux conditions abiotiques nouvelles. On observe alors une
augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la
disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une
augmentation de la productivité du peuplement \autocite[ in Asner
2004]{Pinard2000}. Les trouées augmentent donc la croissance des
individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et
parfois parfois la germination de graines de la banque du sol. La
mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la
restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette
mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique
forestière. Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la
production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil de
recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de
la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère
l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du
peuplement. L'écologie des espèces détermine en effet les conditions
nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus:
filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc
s'exercent donc principalement au cours du recrutement. Le recrutement
est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la
diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus
d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le
peuplement en devenir \autocite[ + cf biblio Elodie]{Denslow1980}.

\section{Méthodes spécifiques}\label{methodes-specifiques}

En plus des mesures de diversité et de composition déjà utilisées à
l'échelle de l'ensemble de la communauté, nous nous sommes intéressés
ici à la similarité de sarbres recrutés par rapport au peuplement
initial inventorié avant exploitation. On essaie par là de déterminer si
la communauté des recrutés correspond à un sous ensemble de la
communauté initiale ou s'ils correspondent à des espèces différentes. Là
encore de nombreuses mesure sont été développées, selon la façon de
comptabiliser les espèces communes et leur abondance
\autocite{Podani2013a}. Nous avons choisis ici de mesurer le taux de
remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances
d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde
communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les
deux communautés \eqref{eq:formNestedness}.

>>>>

\date{2018-06-08}

@@

La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème
considère la diversité des plantes, animaux, champignons et
microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité
génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à celle de
richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects
de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les
éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs
dynamiques spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

\section{Composition et dissimilarity entre
communautés}\label{composition-et-dissimilarity-entre-communautes}

De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013a}. Nous avons
choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
similarité de Bary-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
\eqref{eq:formNestedness}.

@@

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement
de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre
d'espèces et leur abondance. Ces modèles reflètent le lien entre
l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de
ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est
compétitive, plus elle sera abondante. Ce lien s'établit vis à vis de la
ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau disponible, les
nutriments du sol, l'espace, etc
\autocites{Silvertown2004}{terSteege2006}. Prédire une distribution
d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante
entre les espèces de la communauté. De nombreux modèles prédictifs ont
été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la
ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque
espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule
prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une
fraction constante
\autocites{Fisher1943}{Motomura1932}{Tokeshi1993}{Magurran1988}.

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont démontré pouvoir
représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles
écologiques qui en régissent l'assemblage. Ce sont des outils adéquats
pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais
manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit
d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences
entre communautés. En revanche, les paramètres de ces distributions et
des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le
nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des
abondances. Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de
façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

\begin{equation}
{^{q}H=\frac{1}{q-1}\Bigg(1-\displaystyle\sum_{s=1}^{S}p^q_s\Bigg) }
\label{eq:formHCDT}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\alpha_v=\frac{\big(v+1\big)}{n}\frac{s^n_{v+1}}{s^n_v}
\label{eq:formGoodTuring}
\end{equation}

@@

Les mesures de diversité décrites précédemment, appelées diversité
neutre, considèrent toutes les espèces de la même façon que celles-ci
aient ou non des caractéristiques biologiques ou phylogénétiques
proches. Ces diversités peuvent cependant facilement intégrer les
caractéristiques des espèces en mesurant leur similarité et une
communauté sera d'autant plus diverse que les espèces qui la constituent
sont différentes. Pour des communautés végétales la diversité
phylogénétique considère les distances entre espèces dans un arbre
phylogénétique et la diversité fonctionnelle considère leurs différences
morphologiques ou physiologiques \ref{fig:RichEquSim}.

@@

Ces similarités sont ensuite intégrées aux indices de diversité, au même
titre que la richesse et l'équitabilité, sous la forme d'une matrice de
distances entre espèces calculée sur la base de leur phylogénie ou de
leurs traits fonctionnels.

Les traits fonctionnels sont les caractéristiques morphologiques,
physiologiques et phénologiques des espèces, ils déterminent le
fonctionnement des individus, leur performance de croissance et de
survie, et leurs interaction avec l'environnement
\autocite{Violle2007b}. L'approche fonctionnelle décrivant les espèces
et les individus selon leurs caractéristiques biologiques a été
largement adoptée en écologie. D'une part l'approche fonctionnelle
permet de réduire la dimensionnalité des communautés, indispensable pour
l'étude d'écosystèmes aussi riches que les forêts tropicales, et permet
de comparer les communautés quelle que soit leur composition en espèces
\autocites{Begon2006}{Scheiter2013}{Mouillot2013a}{Sakschewski2016}.
D'autre part, composition et diversité fonctionnelle sont interprétables
en termes d'utilisation des ressources et de flux de matière et
d'énergie, et relient directement la diversité des communautés à leur
fonctionnement.

L'approche fonctionnelle nécessite de choisir judicieusement les traits
intégrés aux indices de diversité. Une vaste littérature a permis
d'identifier les traits clés représentatifs de l'écologie et de la
croissance des espèces et de leur influence sur le fonctionnement de
l'écosystème \autocite{Reich2014}. Les traits foliaires tout d'abord,
qui déterminent la stratégie d'acquisition et d'allocation des resources
lumineuses, définissent un ``spectre économique foliaire'' qui oppose
les espèces à larges feuilles fines ayant une forte capacité
photosynthétique permettant une acquisition rapide des resources, aux
espèces à petites feuilles coriaces et résistantes. Un gradient
similaire s'applique aux traits racinaires et aux propriétés du bois,
opposant les espèces aux tissus légers à courte durée de vie permettant
une croissance rapide à celles aux tissus denses plus résistants et
mobilisant plus de ressources
\autocites{Chave2009}{Valverde-Barrantes2017}. Les stratégies
d'acquisition des resources déterminent la stratégie de croissance des
espèces: les espèces ``acquisitives'' auront une croissance rapide et
une courte durée de vie tandis que les espèces ``conservatives'' auront
une croissance plus lente mais une meilleure résistance aux conditions
environnementales éprouvantes \autocites{Reich1997}{Wright2004}. A ces
traits fonctionnels mesurables à l'échelle de l'individus s'ajoutent des
\emph{traits d'histoire de vie} mesurables à l'échelle de l'espèce.
Parmi ces traits la masse des graines et la hauteur moyenne maximale des
arbres à l'âge adulte ont montré être particulièrement représentatifs
des stratégies de croissance, de survie et de reproduction
\autocites{Westoby1998}{Herault2011}. La combinaison de l'ensemble de
ces traits spécifique, foliaires, racinaires et du bois appréhende la
stratégie fonctionnelle des espèces, leurs préférences écologiques et
leur performance de croissance et de survie. L'engouement récent de
l'écologie pour l'approche fonctionnelle a de plus permis la création de
bases de données fonctionnelles conséquentes et standardisées qui
rendent possibles l'approche fonctionnelle à l'échelle des communautés
{[}\textcite{Kattge2011}; \textcite{Perez-Harguindeguy2013}; \footnote{\url{http://www.ecofog.gf/Bridge/}}{]}

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence. Par ailleurs la répartition d'abondance des
traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui
quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits. La
redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux
communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître
leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la
résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une
communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se
dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations. La
redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace
fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits
(\emph{Traits Density Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce
\autocite{2016Carmona}. Les densités des espèces d'une communauté
pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance
fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace
restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la
redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ
\ref{fig:RedundancyMethod}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}

\caption{La redondance fonctionnelle est la somme des chevauchement entre espèces dans l'espace fonctionnel. Les individus de la base de données fonctionnelle sont représentés dans un espace à 2 dimensions grâce à une analyse en composantes principales (ACP). Une estimation par noyau estime ensuite la densité de probabilité des traits (TDP) de chaque espèce. La somme de ces densités pondérées par l'abondance des espèces donne enfin la redondance fonctionnelle de la communauté, interprétable comme le nombre d'espèces qui peuvent disparaître sans diminuer l'espace fonctionnel de la communauté.}\label{fig:RedundancyMethod}
\end{SCfigure}

@@

@@

La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations
d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à
clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
changements actuel. Le document s'organise en trois chapitres
correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour
le moment!).

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Le premier chapitre présente une méthode de propagation des
  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant
  compte des indéterminations botaniques. La méthode se base sur des
  inventaires théoriques complets reconstitués à partir des associations
  entre noms vernaculaires et botaniques. Ces associations peuvent être
  estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts,
  correspondant à l'interview des équipes d'ouvriers forestiers
  réalisant les inventaires: les permiers développement permettent de
  tester la robustesse de la méthode en fonction de l'information
  considérée et de la calibrer de façon optimale.
\end{itemize}

Nous proposons ensuite l'application de cette méthode à des inventaires
forestiers réels. Ces inventaires, réalisés à large échelle dans le
cadre de l'exploitation forestière permettraient d'élargir l'étude de la
biodiversité forestière dans le temps et l'espace mais restent peu
précis. La méthode développée ici permet d'améliorer la précision
botanique et de proposer une méthode dinventaire optimisée pour valorise
rau mieux ces inventaires.

Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs
expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes,
et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.

\begin{itemize}
\item
  Dans le deuxième chapitre nous allons étudier les trajectoires de
  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou. Nous verrons quelles sont les conséquences à long terme
  des perturbations sur le fonctionnement des communautés et pourrons
  identifier les processus écologiques régissant cette dynamique. En
  particulier nous testons la validité de la théorie des perturbations
  intermédiaires, qui prédit une diversité maximale lorsque des
  perturbations moyennes permettent un renouveau des espèces présentes
  mais ne permettent pas l'hyperdominance d'un nombre restreint
  d'espèces. Les trajectoires permettent de plus de discuter des
  différents aspect de la résilience des communautés et de développer
  des hypothèses concernant l'avenir des forêts.
\item
  Le troisième chapitre met l'accent sur les processus de recrutement et
  leur rôle pour la résilience des forêts tropicales. S'intéresser au
  recrutment revient à décrire la forêt mise en place à plus ou moins
  long terme après perturbation ainsi que les processus écologiques
  sous-jacents. Les trajectoires de recrutement on permet d'identifier
  la succession des phases de recrutement après exploitation et d'en
  décrire les différents processus écologiques de sélection qui
  régissent l'assemblage de la future forêt. Ces conclusions ont permis
  de discuter la résilience des processus eux-mêmes et d'anticiper la
  réponse à de nouvelles perturbations.
\end{itemize}

@@

L'un des fondements de l'écologie est est de comprendre les processus
qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés,
d'autant plus dans le cas des forêts tropicales pour lesquelles sont de
plus débattus l'origine et le maintien de leur extrêmement diversité.
Les hypothèses débattues aujourd'hui invoquent d'une part des processus
déterministes, qui sélectionnent les espèces selon leur aptitude dans
l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques,
invoquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou
de croissance. Ce cadre conceptuel est matérialisé par le débat
invoquant la prépondérance des processus stochastiques dans la
construction des forêts tropicales \autocite{Hubbell1999} opposé à la
théorie des perturbations intermédiaires qui prédit une diversité
maximal pour un régime moyen de perturbation par la prépondérence des
processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des
espèces\autocite{Molino2001}. Selon la théorie des perturbations
intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait
régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales
biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement,
température, flux d'eau et de matière, etc) et permettrait à diverses
espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables
\autocites{Kariuki2006a}{Berry2008a}. Vraisemblablement les communautés
sont déterminées par une combinaison variables de processus
stochastiques et déterministes, et la question se porte alors sur les
facteurs déterminant leurs importances respectives. Identifier les
processus déterminant l'assemblage des communautés permet non seulement
d'en comprendre le fonctionnement mais également d'en anticiper les
dynamiques. La prépondérance des processus déterministes par exemple
implique une correspondance unique entre un environnement et une
communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce
convergera toujours vers une certaine configuration. Une plus grand
importance des processus stochastiques à l'inverse produira une
divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations
différentes dans un environnement homogène. Les processus déterministes
impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature
taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés
\autocite{Funk2017} qui permet d'identifier les processus en jeu et leur
importance. L'exclusion de certaines espèces non adaptées à
l'environnement se traduira par une aggrégation des traits et diminution
de la diversité fonctionnelle tandis qu'une exclusion compétitive
limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des
traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle
élevée \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de
composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après
perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la
dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de
la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents
aspects de leur résilience.

Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés
initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique,
mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et
fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont suivi une
trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la
perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations
intermédiaires. Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver
dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la
perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la
difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements
matures et exclues par la compétition avec les espèces en place. Le
décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible
cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires
s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après
perturbation. Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la
communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition
d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les
espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui
partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en
compétition pour les resources lumineuses. Les trajectoires des
parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en
termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et
dépendant de la communauté initiale. La lente restoration de la
redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations
et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.

\chapter{Article 3: Dynamiques du recrutement,support de la trajectoire
des
communautés}\label{article-3-dynamiques-du-recrutementsupport-de-la-trajectoire-des-communautes}

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus
démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition
(recrutement) et la disparition (mortalité) des individus dans la
communauté.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations,
principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement
biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de
la communauté et sa productivité \autocite{Otani2018}. Après
perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la
croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination
de graines de la banque du sol
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}, ce qui fait du
recrutement une composante majeure de la réponse des communautés. Le
recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la
production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil
correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la
biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème. Identifier la
succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents
permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés La
diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par
les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des
trajectoires de diversité permet de distinguer les étape de la
résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. Le
processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover
des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté
initiale.
